---
layout: post
title: "k8s 컨퍼런스 Staff 참여"
date: 2024-09-24
typora-root-url: ../
---

여느 때와 다르게 없이 AI공부를 하고 있는데 Slack에 뭐가 올라왔다.  

뭐 세미나였나 컨퍼런스였나 한다고 홍보한다는 내용이었다. 한번 궁금해서 검색해보니 대학생 동아리 느낌나서 좀 아쉬웠다. 

그래도 컴공 대학생인데 어떤 컨퍼런스가 되었든 언젠가 한번은 가봐야 하지 않겠나..? 라고 옛날부터 막연한 생각만 하고 있었다. 그래서 인터넷에서 가장 최근에 개최대는 컨퍼런스를 검색해보았다. 꽤나 여러개 나왔다. 

휴학도 했겠다. 이런데 가서 식견을 넓혀보는 것도 괜찮겠다고 생각했다. 이 중에 하나 고르려고 했는데 내 생각보다 가격이 비쌌다. 거의 10만원내외였다. 갑자기 생각이 많아졌다. (사실 무료인 줄 암)

 10만원내외면 뮤지컬을 보러가는게 낫지 않나? 어차피 엥간한 컨퍼런스들 다 다시보기 유튜브로 올라오는데? 갑자기 나와의 타협이 시작되었다. 내가 근데 이걸 신청한다고 과연 갈까? 당일에 또 귀찮다고 안 갈거같기도 하고.. 영화도 맨날 신청해놓고 당일 취소하는데 이걸 내가 갈까? 이렇게 고민이 지속되다가 여러개 또 찾아보다가 티켓구입말고 Staff 참여를 보게되었다.

Staff 참여는 무료긴 했다. 근데 k8s 컨퍼런스였다. 들어는봤는데 한번도 써본적도 없고 뭔지도 모른다. AI관련 컨퍼런스는 Staff참여가 없었다. 있었으면 걸로 갔을텐데.. 그리고 또 이제 고민이 시작되었다. 오히려 Staff로 참여하면 이게 무조건 가야하니까 내가 당일에 책임감때문이라도 무조건 참여하지 않을까라는 생각이 들었다. 

음, 뭐 그래서 쪼끔 긴 고민 끝에 신청했다. 한 2주전에 신청했나..?



**당일 새벽 6시**

에 깨서 백범김구기념관으로 출발했다. 확실히 Staff로 참여하다 보니까 반강제로 가게 되는 느낌. 

**8시**

도착해서 간단한 샌드위치랑 커피랑 옷을 줬다. 냠냠. 근데 오픈카톡에 봉사자들 11명이었는데 당일 8시에 두명이 일있다고 하고 무단으로 안 왔다. 레전드 ㅋㅋ. 물론 알바도 아니고 봉사긴 한데 그래도 최소한 하루전에는 못 온다고 얘기해줘야 대는 거 아닌가 ㅋㅋ. 너무 이른 시각이라 못 일어 났나.

**오전 타임**

왜 인지 모르겠는데 무전기랑 인이어를 모두에게 주었다. 처음 써봤는데 신기했당. 오후에 봉사자들끼리 알아서 세션 사회랑 음향 관리랑 다 알아서 하라는데 속으로 말이 되나? 왜 운영진들이 안 하고 봉사자들끼리만 하라는 거지? 알아서 운영진들이 도와주겠지 했다. 그래도. 

오전에는 메인 홀에서 사람들 통제나 문의사항 받는 일을 했는데 사실 키오스크도 많고 다른 알바생들이 있어서 별로 할건 없었다. 그리고 대충 사람들 밥나눠주고 별 거 없었다.  어 근데 사람 되게 많더라. 500명 정도 왔다고 하는데 나는 이런 컨퍼런스에 사람이 이렇게 많이 오는 지 몰랐다. 남녀노소 되게 다양하고 외국인도 꽤나 많았고 딱 봐도 개발자같다라는 사람도 꽤 있었지만 이 사람이 개발쪽 일을 한다고? 같이 보이는 사람도 되게 많이 보였다. 개인적으로 기억에 남는 건 현직 개발자들이 많다 보니까 갑자기 이슈가 터져서 전화를 받다고 

 **오후 타임**

세션이 3개로 나뉘어있어서 3개방으로 나누어서  









